저는 보이스피싱에 대해 분석하고 시각화를 진행하였습니다.

분석 목차로는 
분석 배경 
총 보이스피싱 건수 시각화
지역별 시간에 따른 시각화
요일에 따른 시각화
총인구대비 지역별 노인 인구수와 보이스피싱 건수
지역별 장애인 인구수와 보이스피싱 건수 
마지막으로 결론 및 느낀점 이렇게 구성하였습니다.



다음

분석배경입니다. 최근들어 늘어나는 보이스 피싱 그에 따라 늘어나는 노인분들의 피해 점점 교활해지는 수법,

장애인분들을 상대로 보이스피싱을 시도한 사례등을 보고 심각함을 깨달아 이주제로 분석하기로 했습니다.



다음

(또한 피해 인구는 점점 늘어나고 그 피해가 자살에까지 이르는 사례를 보며 ) 보이스피싱건수 와 노인인구 그리고 장애인인구간의 데이터를 

분석하고 이를 시각화 하여 보이스피싱을 예방하는 방법을 모색하고자 이주제로 프로젝트를 진행하였습니다.



다음

해당 지도는  전국 시군구 위도 경도 데이터를 가져와  정제후 3년동안의 전체 보이스피싱 건수와 합쳐서 foliumd안에 넣어 시각화한 자료입니다.

도시 위치별 마커안에 그지역의 보이스피싱 건수를 담아 마커를 클릭함으로써 쉽게 데이터를 확인할수 있게 시각화 하였습니다.

이를 통해 3년 동안 보이스피싱이 가장 많이 발생한 지역은 서울특별시 강남구이고 건수는 13788건, 

3년동안 보이스피싱이 가장 적게 발생한 지역은 경상북도 울릉군이고 건수는 37건인것을 확인할수 있었습니다.



다음

해당 자료는 지역에따른 시간별 건수 자료 데이터를 정제하여  시각화하였습니다.

지역마다 데이터를 뽑아 여러개의 데이터를 하나의 figure안에 시각화 하였습니다.

y축 범위를 하나로 통일해서 시각화시에 분석하기 쉽게 나타냈어야하는데 해당 작업까지는 진행을 못하여 

아쉬웠고 다음번에 기회또 있다면 해당 작업까지 시각화를 해보고싶습니다 

해당 시각화 자료를 통해서는 00~07시까지는 발생건수가 거의 0에 가까웠으며 

08시 부터 점점 증가하다가 10~12시 사이에 가장 많이 발생하였음을 확인할수 있었으며 이후에는 감소하는 추세 확인 가능했습니다.

 하나의 그래프에 넣고자 하였지만 열데이터가 많아 시각화가 힘들어 각각의 데이터를 뽑아내어 따로따로 시각화를 진행하였습니다.



다음

해당 자료는 3년동안의 지역별 요일마다 보이스피싱 발생 건수를 시각화한 자료입니다.

요일별 보이스피싱 발생건수 데이터를 가져와 정제하고 합쳐 각 지역마다 요일 데이터를 추출하였고 이를 melt함수를 사용해

시각화하기 편하게 정제해 seaborn를 사용해 자료를 시각화하였습니다.

이를 통해 경기도와 서울에서 발생건수가 가장 많은것을 알수 있었고 평일에 발생건수가 가장 많고 주말에는 평일에 비해 발생건수가 

현저히 적음을확인할수 있었습니다.



다음



해당 자료는 각 연도별 노인인구와 보이스피싱 발생건수를 전국 총인구수로 나눠 시각화한 자료입니다.

원래는 노인인구수와 보이스피싱 발생건수만 가지고 시각화 하였지만 연도별 노인인구수 차이가 미미하여 

시각화하였을때 차이를 명확히 알기 힘들어  각 인구수와 건수를 총인구수로 나눠  

데이터의 크기를 줄여 시각화시에 데이터들의 차이를 좀더 보기 쉽게 나타나냈습니다.

자료를 scatter형식으로 나타내 상관관계를 확인할수 있게 하였고

이를통해 노인인구 비율과 건수 간에는 양의 상관관계를 가지는것을 확인할수 있었습니다.

또한 대체로 노인인구수가 많을수록 보이스피싱 발생 건수가 많아지는것을 알수있고 

19년도보다 20년도 21년도에 발생건수 급격히 증가함 알수있었습니다.

노인인구수도 3년간 점차 증가하는것을 확인할수 있었습니다.



다음

해당 자료는 데이터간의 상관계수를 확인하기위해 3년간 인구와 발생건수 사이 데이터를 히트맵을 통해 시각화 하였습니다.

이를 통해 각각 연도간에 강한 양의 상관관계를 갖는것을 알수 있었고 20년도에 가장 높은 상관계수를 가지는것을 확인할수있었습니다.



다음

해당 자료는 연도별 장애인 인구수 증가 추세를 확인하고자 위에서 사용한 melt함수를 사용해 연도별 장애인구수 데이터를 정제하였고 

이를  바 형태로 시각화 하였습니다.

이를 통해 3년동안 지역별 장애인 인구스는 대부분 지역에서 미세하게 증가함을 알수있었고 또한 장애인구는 경기도와 서울에서 

가장 많음을 확인할수있었습니다.



다음

해당 자료는 연도별 장애인구수와 보이스피싱 발생건수 데이터를 정제하고 합쳐서 하나의 데이터 프레임으로 나타내고

이를 plotly.express를 통해 scatter형식으로 시각화한 자료입니다. 

이 또한 3년간 차이를 좀더 잘 확인하기 위해 각각의 데이터를 총 인구수로 나눠 시각화 하였습니다.

이를 통해 장애인 인구수와 보이스피싱 건수 사이에는 양의 상관관계가 있을을 확인할수 있었고 

노인인구수와 마찬가지로 대부분 데이터에서 장애인 인구수가 많을수록 보이스 피싱또한 많이 발생함 확인할수 있었습니다.

또한 20년도와 21년도에 발생건수 급격히 증가함 확인할수 있었습니다.



다음

해당 자료는 데이터 간에 상관계수를 확인하기 위해 히트맵을 통해 시각화한 자료입니다.

3년동안 장애인 인구수와 발생건수는 모두 강한 양의 상관관계를 가지며 0.8이상의 높은 상관계수를 가지는것을 확인할수있었습니다.

이또한 20년도에 가장 높은 상관계수를 가집니다.



다음 

실험 결과입니다.

장애인 인구수와 노인인구수 둘다 보이스피싱 발생 건수와 높은 상관관계를 가짐으로 보이스피싱 발생을 막을수 있는 대책이 필요합니다.

예로는 장애인분들과 노년층분들 대상으로한 예방교육을 강화할 필요가 있다고 생각합니다.

또한 최근에 들어서 보이스피싱이 더많이 발생한것으로 보아 보이스피싱 기술이 더욱 발전했음을 알수 있고 이를 방지하기 위해 고강도의 

예방책이 필요하다 생각합니다.



다음

해당 프로젝트를 하며 느낀점으로는 주제선정하고 그에 맞는 데이터를 찾는다는게 쉽지않다는것이었습니다.

프로젝트를 하면서 저는 데이터를 정제하는일이 가장 어려웠고 더욱 많은 양의 데이터를 분석하기위해 데이터를 정제하는데 있어서는 

실력이 많이 부족함을 느끼고앞으로 더 열심히 해야겠다 느꼈습니다.

그리고 시각화라는 작업을 해보니 이를 통해 데이터를 보기 쉽게 만든다는것은 상당히 흥미로운 일이었고 

더욱 다양한 시각화 프로그램을 다뤄보고 싶었습니다.

또한 데이터 차이가 적으면 시각화할떄 차이를 알기 어려워 데이터를 정제하는데 있어 손이 많이 간다는것을 느꼈고

마지막으로 추후에는 발생 예측을 통해 보이스 피해를 막을수 있는 확실한 대책을 도출 해보고싶다는 생각을 하였습니다.



감사합니다